[TOC]


# 卡BIN
发卡行识别码（`Bank Identification Number`，简称`BIN`），通常是指银行卡卡号前6位，用来表示发卡机构的一套银行卡卡号编码。

# 尾箱
尾箱是一个虚拟概念，是指某个柜员经手保管的现金或重要空白凭证的多少，一般每个柜员会有一个箱子，里面会放着他保管的现金或重要空白凭证。

# 重要空白凭证
指银行印制的无面额、经银行或单位填写金额并签章后，即具有支取款项效力的空白凭证。

重要空白凭证是银行凭以办理资金支付的特定凭证，银行须对其印制、领拨、保管、出售、销毁进行严格管理，确保安全。
## 分类
重要空白凭证根据签发使用主体分成甲、乙两类
1. 甲类凭证由银行签发使用，包括银行汇票、空白支票、本票、存单、存折、未启用银行卡及未领用银行卡等；
2. 乙类凭证由客户购领签发使用，包括支票、银行汇票申请书、银行本票申请书、商业汇票、贷记凭证等。

银行内部对重要空白凭证的管理应坚持“印、押、证”三分管原则，即管印章的不能管凭证和密押；管凭证的不能管印章和密押；管密押的不能管印章和凭证

# 票据
## 本票
本票，又称期票，由一人签发给另一人的一种书面承诺，保证自己在约定日期或者见到票据之时，无条件支付确定的金额给特定的人或指定的人，因此，本票又称“允诺付款的票据”。本票与欠条的区别在于，前者承诺一定付款，后者只是承认债务所在。
银行签发的本票称为**银行本票**，银行本票一般见票即付。
中国对本票的使用限制比较严格，仅允许签发见票即付的银行本票，其他机构和个人不能签发本票

## 空头支票
空头支票diahonored check，又称跳票、弹票，泛指无法兑现的支票，开票人会被银行征收附加费，也会影响信用。
> 此为违法行为，《中华人民共和国票据法》规定，“签发空头支票，骗取财物，将依法追究刑事责任”，《中华人民共和国刑法》也对签发空头支票做出了具体的刑责说明。

## 商业汇票
商业汇票是出票人签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。商业汇票分为：
- 商业承兑汇票
- 银行承兑汇票

商业承兑汇票由银行意外的付款人承兑（付款人即承兑人），银行承兑汇票由银行承兑。

商业汇票的付款期限，最长不得超过6个月（电子商业汇票可延长至一年）

商业汇票一般有三个当事人，即出票人、收款人和付款人

### 商业承兑汇票

### 银行承兑汇票

银行承兑汇票是商业汇票的一种。指由在承兑银行开立存款账户的存款人签发，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。对出票人签发的商业汇票进行承兑是银行基于对出票人资信的认可而给予的信用支持。

银行承兑汇票是由付款人委托银行开据的一种延期支付票据，票据到期银行具有见票即付的义务；票据最长期限为一年，票据期限内可以进行背书转让。

由于有银行担保，所以银行对委托开据银行承兑汇票的单位有一定要求，一般情况下会要求企业存入票据金额等值的保证金至票据到期时解付，也有些企业向银行存入票据金额百分之几十的保证金，但必须银行向企业做银行承兑汇票授信并在授信额度范围内使用信用额度，如果没有银行授信是没有开据银行承兑汇票资格的。


## 银行汇票
银行汇票是指由出票银行签发的，由其在见票时按照实际结算金额无条件付给收款人或者持票人的票据。银行汇票的出票银行为经中国人民银行批准办理银行汇票的银行。多用于办理异地转账结算和支取现金，由其在见票时，按照实际结算金额无条件支付给收款人或持票人的票据。

简单来说：先存款、再开票，开票人先将钱存入银行，银行讲这笔钱划入自己的内部账户，然后开具对应金额的银行汇票，收款人或持票人持票到银行兑现，银行将该笔钱从自己的账户支付给收款人。

# 靠档计息
靠档计息，是指客户在银行买入定期产品时，如果提前支取，银行会根据客户实际存入时间，以靠近的定存档计算定期利息，剩余的按活期计息。目的是吸引客户购买，帮助银行揽储。

# 四大表
日记表、资产负债表、利润表、现金流量表

# 介质与凭证
银行介质是能证明、记录、核实账户内容的实体物，如借记卡，定期存单，活期存折，定期存折等等等够证明账户内容的证据。

凭证是在发生交易时，用来记录交易发生过程的书面材料

# 账套
账套是指存放会计核算对象的所有会计业务数据文件的总称，账套中包含的文件有会计科目、记账凭证、会计账簿、会计报表等。这个核算对象可以是企业的一个分部，也可以是整个企业集团。账套是一组相互关联的数据，每一个独立核算的企业都有一套相互关联的账簿体系，把这一套完整的账簿体系建立在计算机系统中就称为一个帐套。一般一个企业只用一个帐套。如果企业有几个下属的独立核算的实体，就可以建几个帐套。帐套之间是相对独立的，也就是说：建立、删除或修改一个帐套中的数据，不会对其他帐套有任何影响。
